lors d'une belle journée d'été, les oiseaux chantent dans les bosquets et le soleil revient sur la terre à travers les brises. Les gens sortent pour profiter des chauds rayons du soleil et de la douce odeur des fleurs. Il existe de nombreuses possibilités de loisirs actifs pour garder les fleurs à l'intérieur. votre jardin, emprunter des pistes cyclables à travers de magnifiques champs et des routes forestières ou simplement rencontrer des amis pour un pique-nique dans un parc de la ville. La danse des hauteurs construites reflète le processus de développement moderne. Les immeubles de bureaux sont un symbole du potentiel économique où des hommes d'affaires actifs travaillent dans les domaines de la finance, la technologie et la créativité les universités et les organisations scientifiques sont guidées par la recherche scientifique et le développement des nouvelles technologies culturellement l'art et la littérature des expositions multiformes et diverses, des concerts et des représentations théâtrales attirent de nombreux invités et résidents locaux, les artistes biélorusses créent des œuvres uniques qui reflètent la riche histoire et l'esprit national, la vie en Biélorussie a son propre rythme et sa spécificité, c'est un pays où l'ancien et le nouveau se rencontrent, où la nature et les paysages urbains créent une icône unique du paysage, un éclat particulier aux yeux des Biélorusses restent leurs lieux historiques, comme les châteaux de Mirsky et Nesvizh, Belovezhskaya Pushcha et les lacs Braslav, ce n'est qu'une image générale de la Biélorussie, un pays au riche patrimoine culturel et à la nature magnifique. Si vous visitez ce pays, vous pourrez découvrir sa beauté et comprendre sa beauté. traditions profondes et économie du peuple biélorusse
