Белыничи — город в Могилёвской области Белоруссии, административный центр Белыничского района. Расположен на реке Друть, в 36 км к западу от Могилёва на автомобильной дороге Минск — Могилёв. Вот некоторые интересные факты для туристов:

1. История: Белыничи были основаны в 1577 году, но первое упоминание о них датируется XIII веком. Город получил статус городского поселка в 1938 году и стал городом в 2016 году¹.

2. География: Белыничский район расположен в пределах Центральноберезинской и Оршанско-Могилевской равнин. Здесь преобладают высоты 160—180 метров над уровнем моря. Река Друть и её притоки протекают по территории района, а водное зеркало озер составляет 1327 гектар¹.

3. Достопримечательности:
   - Ильинская гора: Главное туристическое место города. Здесь можно насладиться красивыми видами и природой².
   - Памятник, скульптура: В Белыничах сохранились несколько исторических и архитектурных памятников¹.

Если вы посетите Белыничи, обязательно загляните на Ильинскую гору и насладитесь красотой этого уникального места!

