Березовка — город в Лидском районе Гродненской области Республики Беларусь, расположенный в 27 километрах на юго-восток от Лиды. Население составляет около 10 311 человек (на 1 января 2018 года)¹. Город стал градообразующим предприятием для стеклозавода "Неман". История Березовки тесно связана с развитием стекольного производства. Первые стеклодувные мастерские, называемые гутами, появились здесь в 1875 году. В 1883 году был запущен стекольный завод, принадлежавший Зенону Ленскому. Город расположился у Чёрной речки и стал центром стекольного дела. Сегодня Березовка — это место с богатой историей, а его древние улицы хранят следы прошлого². Если вы посетите Березовку, обязательно загляните в его древние улочки и насладитесь атмосферой этого уникального города!

