Богушевск — это городской посёлок в Сенненском районе Витебской области Белоруссии, расположенный в 54 км от Витебска и в 48 км от Орши. Город находится на железнодорожной станции Богушевская на линии Витебск — Орша. Административный центр Богушевского сельсовета. Население составляет 2 363 человека (на 1 января 2023 года)¹.

История:
- Существует две версии возникновения Богушевска. По первой версии, датой его возникновения считается 1879 год. До революции 1917 года это было небольшое поселение с несколькими десятками деревянных домов, корчмой и одним частным магазином.
- Вторая версия связывает возникновение Богушевска с семьей латыша Реута, которая поселилась в урочище Бычиха в 1839 году. В 19 веке город известен как фольварк Богушевка, где работала пивоварня.
- Сегодня Богушевск — это уютный город с богатой историей, а его древние улицы хранят следы прошлого².

Если вы посетите Богушевск, обязательно загляните в его древние улочки и насладитесь атмосферой этого уникального места!
