Бобр — это городской посёлок в Крупском районе Минской области Белоруссии, расположенный на реке Бобр. Административный центр Бобрского сельсовета. Население составляет 896 человек (на 1 января 2023 года)¹. Город находится в 120 км на северо-восток от Минска и всего в 10 км от Крупок. Он также расположен в 2 км от железнодорожной станции Бобр на линии Минск - Орша. Рядом с городом находится одноимённый посёлок Бобр. Главной чертой города является река Бобр, которая протекает через него.

История:
- Первое письменное упоминание о Бобре датируется 1516 годом. Тогда князь Иван Друцкий-Красный завещал его вместе с Соколовичами и Недоходовым своей жене Марине из рода князей Заславских.
- Селение Бобр возникло благодаря большому торговому пути, пролегавшему с запада на восток, с разрешения великого князя литовского Сигизмунда Августа.
- Сегодня Бобр — это уютный город с богатой историей, а его древние улицы хранят следы прошлого².

Если вы посетите Бобр, обязательно загляните в его древние улочки и насладитесь атмосферой этого уникального места!
