Большевик — это рабочий посёлок в Гомельском районе Гомельской области Республики Беларусь. Он является административным центром Большевистского сельсовета. Население составляет около 2 793 человек (на 1 января 2024 года)¹.

- География: Посёлок находится в 20 км к северу от Гомеля, в 8 км от железнодорожной станции Костюковка (на линии Гомель — Жлобин), и в 1,5 км от железнодорожной станции Лазурная. Он расположен на автомобильной дороге М8 (E95)¹.

- История: В 1950 году при объединении нескольких посёлков тружеников торфодобывающей промышленности образован рабочий посёлок Большевик. До 1962 года он входил в состав Уваровичского района¹.

- Экономика: В посёлке работает торфозавод «Большевик», который производит специальное оборудование для торфодобывающей промышленности¹.

- Достопримечательность: В Большевике можно увидеть памятник землякам, погибшим во Великой Отечественной войне¹.

Если вы посетите Большевик, обязательно загляните в его древние улочки и насладитесь атмосферой этого уникального места! 
