Брест — это один из самых древних городов Беларуси. Первое упоминание о нем относится к 1102 году. Город был основан князем Борисом Всеславичем, который назвал его своим именем. Исторически Брест выполнял роль укрепленного форпоста Полоцкого княжества. Здесь был построен деревянный замок с укреплениями, а в 1563 году город получил Магдебургское право. Во времена Великого княжества Литовского Брест был крупным торговым центром. В XIX веке здесь был построен новый, каменный замок, который долгое время служил тюрьмой. Во время Великой Отечественной войны вокруг города было создано 6 лагерей смерти. За отважное участие в боях за освобождение страны городу был присвоен орден Отечественной войны I степени. Сегодня в Бресте можно увидеть памятники истории, такие как комплекс "Батареи", костел Рождества Пресвятой Девы Марии, а также насладиться атмосферой исторического центра города и панорамой с пешеходного моста, открывающего вид на реку Березину. 
