Браслав — это древний белорусский город, известный туристический центр с численностью населения порядка 9,5 тысяч человек. Находится город на северо-западе страны в Витебской области (220 км западнее Витебска), в 240 км от Минска. Возле Браслава расположено крупнейшее из озер Браславской группы — озеро Дривяты.

История Браслава богата и интересна. Впервые название Браслава употребляется в «Хронике Быховца» как Браславль и в Хронике М. Стрыйковского как Braslaw (обе летописи датируются XVI веком). Город расположен на северном берегу озера Дривяты, входящего в систему Браславских озёр.

Ежегодно в Браславе проходит международный спортивно-музыкальный фестиваль «Viva Braslav».

Если вы посетите Браслав, обязательно загляните в его древние улочки и насладитесь атмосферой этого уникального места!
