Брагин — это городской посёлок в Гомельском районе Гомельской области Белоруссии. Он расположен на юге Гомельской области, в 120 км на юго-запад от областного центра и в 357 км к югу от Минска. История Брагина богата и древня. По данным археологов, городище на месте современного поселка существовало уже в XI—XIII веках и было окружено мощными оборонительными валами. В этих землях жили дреговичи, поляне и северяне. Первое упоминание о Брагине встречается в летописях в 1147 году, когда северские князья Давыдовичи и Ольговичи разграбили местечко. С тех пор Брагин не раз разорялся и сжигался. В 1360 году город вошел в состав Великого княжества Литовского. В 1511 году король Жигимонт I Старый даровал ему грамоту, дававшую жителям права и льготы. В Брагине начала процветать торговля, о чем свидетельствует найденный в 1997 году глиняный горшок, полный монет 1536—1549 годов. С конца XVI века город становится собственностью Вишневецких. После второго раздела Речи Посполитой Брагин входит в состав Российской империи. 

Наиболее известной для туристов достопримечательностью Брагина являются руины стены замка Вишневецких — рода, при котором Брагин достиг расцвета и влияния. Также интерес представляет городище XI—XIII веков. На центральной площади стоит памятник уроженцу города пожарному В. Игнатенко, принимавшему участие в тушении пожара на Чернобыльской АЭС ночью 25-26 апреля 1986 года. 

Главный музей Брагина — исторический музей. В нем размещены залы, посвященные истории Брагинщины, этнографический отдел «Полесская хатка», зал, посвященный памяти В. И. Игнатенко, зал Боевой славы и выставка «Потерянная земля».

Известные уроженцы Брагина:
- Виктор Шматов — белорусский художник и этнограф.
- Михаил Пилипенко — белорусский этнолог.

Если вы посетите Брагин, обязательно загляните в его древние улочки и насладитесь атмосферой этого уникального места! 
