Василевичи — это город в Могилёвской области Беларуси. Первоначальная история города связана со старинным селом Кошелево, находящимся от него в нескольких километрах к северо-востоку. Название Кошелево происходит от слова "кош" (кошель) — "временное жилище, стан, обоз, лагерь с участком поля, полосой земли, очищенной от леса". Впоследствии рядом с Кошелево были основаны несколько промысловых выселков, в том числе и Буда, где производили деготь, поташ, селитру, клепку. Десятки белорусских населенных пунктов с названием Буда первоначально были промысловыми поселениями в лесу. С течением времени Буда-Кошелёво стала самостоятельной деревней. В 1971 году ей был присвоен статус города. В Василевичах можно увидеть руины старой крепости, памятники и другие интересные места. Если вы посетите Василевичи, обязательно загляните в его древние улочки и насладитесь атмосферой этого уникального места! 
