Ветка — это город в Гомельской области Беларуси, расположенный на берегу реки Сож всего в 22 км от Гомеля. Этот город, лежащий на востоке Белорусского Полесья, считается центром туризма — сюда едут, чтобы воочию увидеть уникальное для Беларуси наследие староверов.

История Ветки богата и интересна. Ветку основали в 1685 году староверы, которые покинули центральную Россию из-за религиозных притеснений. Переселенцы вскоре получили грамоту от короля Речи Посполитой, гарантировавшую им свободу вероисповедания и налоговые льготы. В 1695 году в Ветке появилась первая в ВКЛ старообрядческая церковь Покрова Богородицы, позже начали возводить и другие старообрядческие храмы. В конце XVII—XVIII веков Ветка превратилась в крупный торговый и ремесленный центр. Из Ветковской слободы староверие распространилось по всей России и Восточной Польше. В то же время город периодически сжигался московскими войсками, которые таким способом боролись с раскольниками. В результате 1-го раздела Речи Посполитой в 1772 году Ветка вошла в состав России. В городе начала развиваться текстильная промышленность, многие жители работали на заготовке леса. После Октябрьской революции поселок Ветка стал частью РСФСР, но в 1926 году вернулся в БССР уже городом. В результате аварии на ЧАЭС в 1986 году город серьезно пострадал от радиационного загрязнения.

Достопримечательности Ветки:
- Музей старообрядчества и белорусских традиций им. Ф. Р. Шклярова: Находится в историческом здании — доме купца Грошикова 1897 года постройки. Здесь можно увидеть большое собрание старообрядческих икон XVIII века, а также экспозиции, посвященные местным ремеслам и промыслам.
- Центральная часть города: Частично сохранилась рядная городская застройка XIX — начала XX веков.
- Православный Свято-Преображенский храм: Построенный в 2003 году.

Известные уроженцы Ветки:
- Евгений Гаробченко — белорусский актер.
- Дмитрий Ковалев — советский поэт.
- Аким Курочкин — белорусский скульптор.
