Видзы — это городской посёлок в Браславском районе Витебской области Беларуси. Он находится в 40 км к юго-западу от Браслава и известен с середины XV века. В прошлом Видзы были частным владением, а в разное время они принадлежали различным владельцам. Сегодня здесь проживает около 1 533 человека (на 1 января 2023 года). Городской посёлок Видзы расположен в пограничной зоне Республики Беларусь, недалеко от границы с Литвой. Если вы посетите Видзы, обязательно загляните в его древние улочки и насладитесь атмосферой этого уникального места! 
