Высокое — это город в Каменецком районе Брестской области на реке Пульва. Он расположен в 33 км на запад от Каменца и в 42 км на северо-восток от Бреста. Высокое считается самым западным городом в Беларуси¹. Вот некоторые интересные факты о Высоком:

- История Высокого:
    - Первое письменное упоминание о поселении под названием Высокий город относится к XIV веку — тогда его посещал сам великий князь Литовский Гедимин.
    - В 1494 году великий князь Александр пожаловал Высокому Магдебургское право.
    - В 1511 году великий князь Жигимонт Старый передал Высокое Ивану Хрептовичу.
    - Позже оно принадлежало Петкевичам, Йодковичам и Хлевицким.
    - С 1647 года Высокое принадлежало Сапегам, которые построили здесь замок.
    - В результате 3-го раздела Речи Посполитой в 1795 году, Высокое вошло в состав Российской империи.
    - Согласно Рижскому мирному договору в 1921 году, стало частью Польши. В 1939 году — в БССР¹.

- Достопримечательности Высокого:
    - Замок Сапегов: Некогда сердцем Высокого был замок Сапегов, который окружали насыпные валы и водные преграды. Сегодня о существовании цитадели свидетельствуют только земляные укрепления и руины каменных стен.
    - Дворец Потоцких: В первой половине XIX века пришел на смену замку Сапегов. Ансамбль состоял из 3 корпусов: центральной усадьбы и 2 одноэтажных официн. На сегодняшний день ансамбль ожидает реставрации.
    - Костел Святой Троицы: Главный католический храм города, построенный в 1603 году, является памятником архитектуры в стиле барокко. Отличительные черты костела — 2 невысокие башни по бокам от центрального фасада.
    - Монастырь Бонифратов: Создан в конце XVIII века. При строительстве монастырь Бонифратов получил красивое название — Мариямполь. Сейчас его называют просто монастырь Бонифратов.
    - Православная Крестовоздвиженская церковь: Расположена в центре города и является памятником ретроспективного русского стиля¹.

