Глубокое — это город с богатой историей и культурным наследием, расположенный в Витебской области Беларуси. Вот некоторые интересные факты о Глубоком:

История Глубокого:
- Глубокое впервые упоминается в 1414 году как торговое местечко в Великом княжестве Литовском.
- Город расположен на Старой Смоленской дороге, между Вильной и Полоцком, что позволяло ему быть «мостом» между Западной и Восточной Европой.
- В 1639 году владения в Глубоком перешли во владение монашескому ордену босых кармелитов.
- После 2-го раздела Речи Посполитой в 1793 году, Глубокое вошло в состав Российской империи⁴.

Особенности Глубокого:
- Глубокое известно своими пятью озёрами, одно из которых — озеро Глубокое, дало имя городу.
- Дендросад Глубокского опытного лесхоза, заложенный в 1967 году, собрал около 500 видов растений всех континентов⁴.

Туристические места:
- Костёл Святой Троицы: Построен в 1782 году и существенно перестроен в 1908 году. Он является важным архитектурным памятником 18-го века.
- Собор Рождества Пресвятой Богородицы: Основан в 1639 году и долгое время являлся костелом католического монастыря кармелитов. После восстания в 1865 году, в котором монахи принимали активное участие, монастырь был упразднен, и храм был переоборудован под православную церковь².

