Глуск — это городской посёлок с богатой историей, расположенный в Могилевской области Беларуси. Вот некоторые интересные факты о Глуске:

История Глуска:
- Глуск был основан в XVI веке Юрием Гольшанским и входил в состав Великого княжества Литовского.
- В 1525 году король Жигимонт Август даровал Глуску право проводить ярмарки.
- Новый замок с лабиринтом подземных ходов был возведен во второй половине XVII столетия Александром Полубинским.
- После второго раздела Речи Посполитой Глуск перешёл во власть Российской империи и стал уездным городом¹.

Особенности Глуска:
- Глуск известен своими пятью озёрами, одно из которых — озеро Глубокое, дало имя городу.
- Дендросад Глубокского опытного лесхоза, заложенный в 1967 году, собрал около 500 видов растений всех континентов.

Туристические места:
- Глусское замчище: На его вершине стояло оборонительное и административное укрепление, построенное из дерева в XVI—XVІI вв. на берегу Птичи. После XVIII столетия замок пришёл в запустение¹.
- Свято-Богоявленский храм: В нём хранится написанная на холсте икона Божьей Матери «Утоли моя печали», пожертвованная храму в 1904 году¹.
- Еврейское кладбище: Одно из старейших сохранившихся еврейских кладбищ, а также памятник жертвам Холокоста².

