Гродно — это один из самых старых и красивых городов Беларуси, богатый историей и культурой. Вот некоторые интересные факты о Гродно:

История Гродно:
- Гродно был основан в начале 12 века и за свою историю успел побывать в составе нескольких государств, включая Великое княжество Литовское и Речь Посполитую.
- Город перенимал и сохранял частицу культуры каждой страны, что отразилось на облике его улиц, переулков и площадей¹.

Особенности Гродно:
- Гродно называют "городом-музеем" благодаря трём сотням памятников истории и культуры, расположенных в историческом центре на площади около 200 га².
- Удивительные достопримечательности Гродно тесно переплели в себе литовские, российские, немецкие и белорусские акценты¹.

Туристические места:
- Кафедральный костёл Св. Франциска Ксаверия: Является визитной карточкой города и был возведен в 17 веке. Главный алтарь является одним из самых высоких в Европе¹.
- Старый замок: Комплекс важных исторических сооружений, возведённый для короля Стефана Батория в 1580-е годы².
- Советская улица: Музей под открытым небом с брусчаткой, зданиями XIX — начала XX веков и уютными двориками².
- Новый замок: Королевский дворец 18 века, где проводились генеральные сеймы Речи Посполитой².
- Коложская церковь: Памятник архитектуры Древней Руси¹.

