Давид-Городок — это город с богатой историей, расположенный в Столинском районе Брестской области Беларуси. Вот некоторые интересные факты о Давид-Городке:

История Давид-Городка:
- По археологическим данным, поселение на месте Давид-Городка существовало как минимум в начале XII века.
- Считается, что город был основан волынским князем Давидом Игоревичем, получившим в 1100 году земли Погорынья¹.
- С XV века часто упоминается в хрониках Великого княжества Литовского и с конца XV века принадлежал великому князю, с 1523 года — королеве Боне Сфорце, с 1551 года - Радзивиллам¹².

Особенности Давид-Городка:
- Город был укреплен рвом, валами и деревянными оборонительными стенами.
- В Давид-Городке сохранились фрагменты рядовой застройки начала XX века¹.

Туристические места:
- Церковь в честь Казанской иконы Божией Матери: Построена в 1913 году из кирпича на месте деревянной Воскресенской церкви 1844 года. Является памятником архитектуры московско-ярославского направления ретроспективного русского стиля¹.
- Георгиевская церковь: Памятник деревянного зодчества, построенный во 2-й половине XVII века¹.
- Костел Божьего Тела: Построен в 1936 году, после Великой Отечественной войны храм закрыли, но в 2017 году здание вернули католикам¹.
- В центре города установлен памятник его основателю — князю Давиду¹.

