Докшицы — это уникальный и исторически значимый город в Витебской области Беларуси, расположенный в 200 километрах от Витебска. Является административным центром Докшицкого района¹².

История:
- Первое упоминание о городе относится к 1407 году. В грамотах о селянах, облагаемых данью, упоминаются "докшичане". В то время это был небольшой поселок, принадлежавший Войтеху Манивиду.
- В XVII веке под влиянием общих тенденций в стране, владелец поселка Станислав Кишка построил здесь деревянный католический храм. Позднее, при Константине Паце, здесь возвели также православную церковь, а в соседнем поселении появился монастырь бернардинцев.
- После второго раздела Речи Посполитой городок вошел в состав Российской империи. Стремительный взлет Докшиц начался к середине XIX века. Недалеко прошла ветка железной дороги, стали развиваться ремесла и торговля. В городке построили несколько мельниц, винокурный и медоварный заводы. После Первой Мировой Докшицы вошли в состав Польши, в БССР территории вернулись только в 1939 году.

Туристические места:
- Свято-Покровская церковь: Несколько раз перестраивалась и обновлялась. В здании 1903 года во время ВОВ немцы разместили военнопленных, после войны храм отремонтировали и вернули прихожанам.
- Дом Ремесел: Разместился в помещении православной церкви 1863 года. При реконструкции на стенах обнаружили фрески XIX века.
- Католический костел: Здание сгорело во время войны. В 1991 году храм был заново отстроен по старым чертежам и фотографиям.
- Мечеть: Интересный и необычный сакральный объект, построенный в 1925 году.
- Усадьба Микульских: Частично сохранилась, построена в XIX веке.
- Татарское кладбище и кладбище польских солдат 1920 года: Необычные объекты для посещения.
- Фольклорный фестиваль «Абшары докшыцкiх крынiц»: Летом собираются поклонники фольклора из всей области¹.

Докшицы — это место, где каждый камень дышит историей, а уютные улочки и живописные виды на реку создают неповторимую атмосферу

