Дубровно — это город в Витебской области Беларуси, административный центр Дубровенского района. Город расположен по обеим берегам реки Днепр, у места впадения в него рек Свинка и Задубровенка. Вот некоторые интересные факты о Дубровно:

1. История:
   - Земля дубровенская впервые упоминается в одной из грамот в 1393 году.
   - После вхождения в Великое княжество Литовское, эти земли были пожалованы роду Глебовичей, и здесь был построен замок.
   - Сам город впервые упомянут в летописи только в 1514 году.
   - В 1630 году здесь был построен монастырь бернардинцев.
   - После второго раздела Речи Посполитой, Дубровно вошло в состав Российской империи. Земли были пожалованы графу Потемкину, который организовал здесь первую на территории империи часовую фабрику и производство золотой нити.

2. Достопримечательности:
   - Монастырь бернардинцев: Сохранился жилой корпус с кельями монахов, и сейчас в здании идет реконструкция для будущего историко-краеведческого музея.
   - Свято-Троицкая церковь (1809 года): Интересное здание в стиле классицизма с колокольней.
   - Борисоглебская часовня (XIX век): Памятник культуры.
   - Полуразрушенные здания мануфактур, основанных графом Потемкиным.
   - Международный песенный фестиваль «Дняпроўскія галасы» в конце июня.

Дубровно — это место с богатой историей и уникальными достопримечательностями, которое стоит посетить, чтобы ощутить дух прошлого и насладиться его красотой¹². 
