Елизово в Беларуси — это рабочий посёлок в Осиповичском районе Могилёвской области. Он является административным центром Елизовского сельсовета и расположен на реке Березина, притоке Днепра⁴.

1. История:
   - В XIX веке здесь был построен дворец и заложено поместье, которое получило название Елизово от имени владелицы Елизаветы Великопольской.
   - К 1900 году сформировался посёлок, где был построен лесопильный завод и в 1912 году — стеклозавод.
   - В начале XX века Елизово входило в состав Свислочской волости Бобруйского уезда.
   - С 15 июля 1935 года Елизово получило статус рабочего посёлка.

2. Экономика:
   - В посёлке действует СЗАО «Стеклозавод Елизово», крупнейший в стране производитель стеклотары.
   - Завод специализируется на производстве массовой тары — бутылок и банок от 0,1 л до 4 л.

3. Население:
   - Численность населения составляет 2 024 человека (на 1 января 2023 года).

4. Достопримечательности:
   - В Елизово есть братская могила, воинский мемориал жертвам фашизма, храм и памятник Герою Советского Союза С. В. Петялину.

Елизово — это посёлок с богатым историческим прошлым и активной экономической жизнью, который стоит посетить для тех, кто интересуется историей и промышленностью Беларуси⁴. 
