Ельск — это город в Гомельской области Беларуси, административный центр Ельского района. Город расположен в 177 км к юго-западу от Гомеля. В этом небольшом полесском городке у границы с Украиной живет чуть более 9 тыс. человек. Ельск имеет интересную историю и несколько достопримечательностей:

1. История:
   - Впервые в письменных источниках Ельск упоминается в XVI веке как местечко в Мозырьском повете Великого княжества Литовского.
   - В конце XVIII века Ельск перешел в собственность рода Аскерков, которые вскоре переименовали его в Королин.
   - После 1-го раздела Речи Посполитой Королин вошел в состав Российской империи. В 1931 г. поселку вернули первоначальное название — Ельск.
   - В 1971 г. Ельск получил статус города.

2. Достопримечательности:
   - Свято-Троицкая церковь: Главная достопримечательность Ельска, расположена на пересечении ул. Ленинской и Пушкина. Современный вид церковь получила в конце XIX века. Со строительством церкви связана интересная легенда.
   - Местный краеведческий музей: Здесь можно узнать об истории Ельска и ознакомиться с коллекцией картин местного художника Михаила Засинца.
   - Мемориал "Жертвам XX столетия": Посвящен людям, погибшим во время войн прошлого века и пострадавшим от последствий взрыва на Чернобыльской АЭС.

Ельск — это место с богатой историей и культурным разнообразием, которое стоит посетить, чтобы ощутить дух прошлого и насладиться местной атмосферой¹². 
