Желудок — это городской посёлок в Щучинском районе Гродненской области Беларуси. Он является одним из древнейших населенных пунктов края и расположен в 22 км от районного центра г. Щучина и в 12 км от железнодорожной станции Скрибовцы на линии Мосты-Лида¹.

1. История:
   - Желудок впервые упоминается в письменных источниках около 1385 года.
   - В феврале-марте 1706 года здесь находился шведский король Карл XII.
   - Исторические памятники включают дворцово-парковый комплекс Тызенгаузов и Святополк-Четвертинских (XVIII век - 1907–1908 гг.) и Костел Вознесения Наисвятейшей Девы Марии (1854 года).

2. Особенности:
   - Поселение расположено на территории Лидской низменности, в 12 км на север от реки Неман и в 20 км от большого лесного массива — Липичанской пущи.
   - В самом местечке протекает речка Жалудянка, правый приток реки Лебеда.

3. Туристические места:
   - Дворцово-парковый комплекс: Представляет собой архитектурное наследие, связанное с историческими личностями региона.
   - Костел Вознесения Наисвятейшей Девы Марии: Является важным религиозным и культурным центром.

Желудок — это место с богатой историей и культурным разнообразием, которое предлагает посетителям уникальное сочетание исторических достопримечательностей и природной красоты¹. 
