Жодино — это город в Минской области Беларуси, административный центр Жодиноского района. Город расположен на реках Плиса и Жодинка в 54 км от Минска в северо-восточном направлении, на линии железной дороги Минск — Орша¹.

1. История:
   - Годом основания местечка принято считать 1643 год, когда его основал Богуслав Радзивилл, и с этого момента оно стало называться Богуслав Поле.
   - До 1963 года местечко именовалось Жодин.
   - Происхождение названия города относится к реке Жодинь, которая ранее протекала в этой местности, и в переводе означает «низинное место».
   - В 1984 году был запущен Белорусский металлургический завод (БелАЗ) по производству больших самосвалов, что существенно изменило судьбу города¹.

2. Достопримечательности:
   - Богослав Поле: Это место считается главной достопримечательностью города. Здесь на территории поляны располагаются домики из дерева, колодец и небольшая мельница. Все эти постройки выглядят так же, как и в старину. На поляне также есть необычные скульптуры из дерева.
   - Дендропарк: Расположен прямо в центре города. Здесь можно увидеть множество растений, совсем не характерных для белорусских широт и климата, которые произрастают уже, по меньшей мере, 50 лет.
   - Храмы: В городе есть католический костел Богоматери Фатимской и три православные церкви: Святого Петра и Павла, Святого Михаила Архангела, Богородицы «Избавительницы».

Жодино — это место с богатой историей и культурным разнообразием, которое предлагает посетителям уникальное сочетание исторических достопримечательностей и природной красоты¹. 
