Заречье — это городской посёлок в Речицком районе Гомельской области Беларуси. Он является административным центром Заречского поссовета и расположен в 18 км на северо-запад от Речицы, в 1 км от автодороги Бобруйск - Речица⁴.

1. История:
   - Заречье было основано в 1957 году под названием Гомель-30. До этого в окрестностях городка находилось несколько хуторов (Погорельцы, Подбабье и др.).
   - В те времена на территории находилась ракетная военная часть.
   - 2 марта 1995 года Верховный Совет Республики Беларусь принял постановление о придании новому населённому пункту названия Заречье и отнесения его к категории городских посёлков⁴.

2. Инфраструктура:
   - В посёлке расположены средняя школа, библиотека, больница, детский сад.
   - В 3-х километрах располагается женская исправительная колония № 24 УДИН МВД по Гомельской области⁴.

3. Население:
   - Численность населения составляет 2 032 человека (на 1 января 2023 года)⁴.

4. Достопримечательности:
   - Православная Владимирская церковь: Одна из главных религиозных достопримечательностей посёлка.
   - Мемориальный воинский комплекс: Установлен в честь 45-летия окончания Великой Отечественной войны 1941-1945 гг. и расположен на ул. Спортивная⁴.
   - Памятник В. И. Ленину: Отражает историческое прошлое посёлка.

Заречье — это место с интересной историей и развивающейся инфраструктурой, которое предлагает посетителям уникальное сочетание исторических достопримечательностей и современной культуры⁴. 
