Зеленый Бор — это санаторно-оздоровительный комплекс, расположенный в живописном лесном массиве в 12 км от Минска и в 5 км от Заславского водохранилища. Он был основан в 1968 году и представляет собой комфортабельную здравницу, окруженную хвойными и лиственными деревьями¹.

Санаторий предлагает широкий спектр физиотерапевтических процедур и услуг для отдыха вдали от городской суеты. К услугам отдыхающих комфортные номера различной вместимости с видом на лес. Территория санатория охраняется и ограждена по периметру¹.

Преимущества санатория Зеленый Бор:
- Расположение в хвойно-лиственном лесу.
- Специальные оздоровительные программы.
- Современное оборудование для диагностики и лечения¹.

Если вы ищете место для релаксации и оздоровления, санаторий Зеленый Бор может стать отличным выбором². 
