Ивацевичи — это город в Брестской области Беларуси, административный центр Ивацевичского района. Город известен с 1508 года, когда он впервые упоминается в исторических источниках¹.

1. История:
   - С 1795 года и до распада Российской империи Ивацевичи находились в её составе¹.
   - В 1871 году, в связи с прокладкой железной дороги и строительством станции, возникло поселение¹.
   - С 1921 по 1939 год Ивацевичи были местечком в Польском Полесском воеводстве¹.
   - С 1939 года — в составе БССР¹.

2. Население:
   - Численность населения составляет 22 487 человек (на 1 января 2023 года)¹.

3. Достопримечательности:
   - Герб города Ивацевичи представляет собой щит, скошенный слева на зелень и золото¹.
   - В зелени герба «Гоздава» — серебряная двойная лилия с золотым кольцом¹.

Ивацевичи — это город с богатой историей и культурным разнообразием, который предлагает посетителям уникальное сочетание исторических достопримечательностей и современной культуры¹. 
