Ивье — это город в Гродненской области Беларуси, административный центр Ивьевского района. Город расположен в 136 км от Минска и 158 км от Гродно. На 1 января 2023 года численность населения составляет 7 243 человека².

1. История:
   - В письменных источниках Ивье впервые упоминается в 1397 году как великокняжеский двор, подаренный князем Казимиром IV Петру Монтыгердовичу, который занимал должность надворного литовского маршалка.
   - По одной из версий название Ивье происходит от финно-угорского «йыв» — «исток реки».
   - В Ивье существовала арианская типография, а также арианская школа, ректором которой в 1585—1593 гг. был известный в XVI веке педагог и мыслитель Ян Лициний Намысловский.
   - В прошлом название поселения звучало как Еўе (Эўе), и в основе его может лежать тюркско-татарское слово «эв», что значит «дом».
   - В Ивье издревле живут литовские татары; действует мечеть, которая была построена в 1884 году по фундации графини Эльвиры Августовны Замойской. Мечеть в Ивье была единственной действующей мусульманской мечетью в Белоруссии во времена Советского Союза.
   - Ивье считается неофициальной татарской «столицей» Белоруссии.

2. Достопримечательности:
   - Петропавловский костёл: Построен в конце XVIII века.
   - Двухэтажный монастырь бернардинцев: Датируется XVII — XVIII веками.
   - Мечеть: Действующая мечеть, построенная в 1884 году.

Ивье — это город с богатой историей и культурным разнообразием, который предлагает посетителям уникальное сочетание исторических достопримечательностей и современной культуры². 
