Кореличи — это городской посёлок в Гродненской области Беларуси, административный центр Кореличского района. Расположен на реке Рутке, в 42 км от железнодорожной станции Городея (на линии Минск — Барановичи), в 189 км от Гродно, на автодороге Новогрудок - Несвиж².

Вот некоторые интересные факты о Кореличах:

1. История:
   - Первое упоминание: Кореличи впервые упоминаются в 1434 году, когда великий князь Литовский Жигимонт Кейстутович подарил Мир и Кореличи своему соратнику Сеньке Гедыгольдовичу.
   - Мануфактура ткацких гобеленов: В Кореличах появилась мануфактура, которая производила корелические шпалеры, украшавшие интерьеры замка в Несвиже.

2. Достопримечательности:
   - Краеведческий музей: Лучший способ узнать историю Кореличей — посетить местный краеведческий музей. Здесь представлены предметы, обнаруженные в ходе археологических раскопок в Мире: предметы быта, орудия труда, стекло, керамика и кафель.
   - Церковь Святых Петра и Павла: Доминанта Кореличей — памятник архитектуры XIX века в ретроспективно-русском стиле.
   - Костел Богоматери: Построен в необычном для католических храмов нерусском стиле.

3. Мемориальный комплекс:
   - Посвящен событиям Великой Отечественной войны и памяти жителей поселка, советских воинов и партизан, погибших во время боевых действий против немецких захватчиков.

4. Отсутствие памятника Ленину:
   - Одной из особенностей Кореличей является отсутствие в поселке памятника Ленину.

5. Известные уроженцы:
   - Янка Брыль — народный писатель БССР.

Если вам нужна дополнительная информация или помощь в планировании поездки, я всегда к вашим услугам!
