Костюковичи — это город с богатой историей и культурой, расположенный в Могилевской области Беларуси. Вот некоторая информация о Костюковичах, которая может быть интересна туристам:

История:
Костюковичи известны с 1508 года как небольшое селение Костюково в Лучицкой волости Мстиславского воеводства Великого княжества Литовского. С развитием торговых путей, город стал центром гончарного и столярного искусства. После первого раздела Речи Посполитой в 1772 году, Костюковичи вошли в состав Российской империи¹.

Достопримечательности:
- Аллея Славы: Установлено шесть бюстов с памятными табличками уроженцам Костюковичского района, ставшим Героями Советского Союза.
- Фрагменты исторической застройки XIX — начала XX ст.: Позволяют представить, как выглядел город сто лет назад.
- Древнее еврейское кладбище: Отражает многослойность истории города.
- Краеведческий музей: Представляет экспозиции о прошлом города, артефакты и изделия местных мастеров¹.

Культура и ремесла:
Костюковичи славились лошадиными ярмарками и были центром столярного дела, гончарного и бондарного мастерства. С приходом советской власти началось активное развитие промышленности¹.

Современность:
Сегодня Костюковичи — это крупный узел автодорог и железнодорожная станция «Коммунары». Население города составляет около 16 тысяч человек¹.

Это место идеально подходит для тех, кто интересуется историей и культурой Беларуси, а также для любителей традиционных ремесел и природы.

