Красная Слобода (Гырмызы Гесебе) — это совершенно уникальное место, находящееся напротив города Губа на северном берегу реки Гудиалчай. Оно отличается своими крышами из красной черепицы и является единственным подлинным еврейским поселением за пределами Израиля и США, а также последним штетлом (еврейским местом) в мире¹².

История горских евреев:
Сами горские евреи живут в Азербайджане и Дагестане. Их народность появилась вследствие постоянной миграции еврейских общин из Северного Ирана (Сасанидская империя) и из расположенных неподалеку районов существовавшей в своё время Византийской Империи. Они предпочтительно селились в Закавказском Азербайджане. Язык горских евреев — еврейско-татский, также известный как джухури. Этот язык происходит от оригинального татского языка и делится на несколько диалектов².

Музей горских евреев:
Исторический музей был открыт в Красной Слободе в 2019 году. Здесь можно узнать больше о культуре, традициях и уникальном горско-еврейском языке. Это место олицетворяет мультикультурализм и сохраняет богатое наследие этой общины¹.

Посещение Красной Слободы — это возможность окунуться в историю и узнать больше о жизни горских евреев в этом уникальном уголке мира.
