Крупки — это город в Минской области Республики Беларусь. Он является административным центром Крупского района. Вот некоторая информация о нем:

- История Крупок: Первое летописное упоминание о местечке относится к 1627 году. Тогда оно находилось во владениях княжеского рода Сангушек. Поселок был центром имения в Оршанском повете ВКЛ. После второго раздела Речи Посполитой местечко вошло в состав Российской империи. Город упоминается в летописях в связи со страшными событиями истории — он был практически полностью сожжен во время отступления Наполеоновских войск. Однако с этим периодом связана и одна из самых интересных легенд Крупок. Считается, что при отступлении войск в озере Лесном была затоплена карета, груженая награбленными богатствами. Несмотря на долгие поиски, клад Наполеона до сих пор не был обнаружен. В XIX веке через Крупки прошел Екатерининский тракт, связывавший Москву с Западной Европой. С этим событием связан экономический рост Крупок — здесь часто останавливались проезжие, а потому развивалось ремесленничество, работали трактиры и гостиницы.

- Достопримечательности Крупок:
    - Усадьба Святских: Построена в начале XX века. До сегодняшнего дня сохранились усадебный дом, хозяйственные постройки и часть старинного парка.
    - Костел Святого Иосифа: Интересный памятник храмовой культуры.
    - Кирпичная синагога XIX века: Для тех, кто интересуется историей и культурой.
    - Историко-краеведческий музей: Экспозиция посвящена истории района. Отдельные витрины посвящены уроженцу Крупок, летчику-космонавту В.В. Коваленку. В музее выставлен скафандр, а на центральной площади города установлен памятник в его честь.
    - События и мероприятия: В районе проводятся внедорожные соревнования трофи-рейд Liqua. В августе стоит поехать на озеро Селява, где на мысе Шип проходится международный туристический слет.

Крупки — это место с богатой историей и культурой, которое стоит посетить! 
