Кривичи — это живописный городской поселок в Мядельском районе Минской области Беларуси, который может предложить туристам уникальное сочетание исторического наследия и природной красоты. Вот некоторая информация, которая может быть интересна туристам:

История:
Кривичи имеют долгую историю, которая началась еще в XII веке. Первое письменное упоминание о Кривичах как шляхетской собственности датируется 1493 годом¹. После второго раздела Речи Посполитой в 1793 году поселение вошло в состав Вилейского уезда Виленской губернии¹.

Достопримечательности:
- Костел Святого апостола Андрея и монастырь тринитариев: Это памятник архитектуры XVIII века в стиле виленского барокко, расположенный в центре поселка¹.
- Свято-Троицкий храм: Построен в 1887 году, является памятником архитектуры ретроспективно-русского стиля¹.
- Усадьба Швыйковских: Сохранились отдельные фрагменты этой усадьбы XVIII—XIX веков¹.

Известные уроженцы:
- Александр Ходька — поэт, фольклорист, востоковед.
- Михал Ходька — поэт, переводчик, общественный деятель.
- Язеп Ходька — геодезист и топограф.
- Ян Ходька-Барейка — общественный деятель, писатель, театровед.
- Язеп Василевич — общественно-политический деятель, педагог, археолог, историк, публицист¹.

Кривичи — это место, где можно не только насладиться красотой белорусской природы, но и погрузиться в историю и культуру региона.
