Молодечно — это небольшой городок в Минской области, у которого очень долгая история. Если опираться на упоминания в исторических документах, то ему уже более 600 лет²³.

История Молодечно:
- Название населенного пункта происходит от реки Молодечанки, которая ранее протекала по этой территории, но исчезла во время работ по мелиорации. По другой версии, название образовано от слова «молодец» — младший воин в военной дружине.
- Первое письменное упоминание о Молодечно относится к 1388 году.
- За время существования городом владели разные феодальные семьи, такие как Ольгердовичи, Заславские, Огинские, Сангушки, Амстиславские.
- К XV веку город расширился, и на слиянии рек Молодечанка и Уша был построен деревянный замок. Он неоднократно горел и восстанавливался, но к XVIII веку был окончательно разрушен.
- В результате Второго раздела Речи Посполитой город перешел к Российской империи. Во время войны 1812 года здесь даже останавливался Наполеон Бонапарт.
- В 1873 году в Молодечно прошла ветка Либаво-Роменской железной дороги, превратившая город в важный транспортный узел.
- После Первой Мировой войны Молодечно вошел в состав Польши, а к 1939 году вернулся в состав БССР¹.

Достопримечательности Молодечно:
- Городище XV–XVII веков: Ценителям древней истории стоит прогуляться по городищу, расположенному на окраине города. Здесь найдены археологические артефакты, которые выставлены в краеведческом музее Молодечно.
- Учительская семинария 1762 года: Действовала в здании бывшего монастыря тринитариев. Сейчас корпус семинарии находится на территории станкостроительного завода.
- Церковь Покрова Пресвятой Богородицы: Построена в 1867 году.
- Синагога XIX века: Сохранилась в городе.
- Аутентичная застройка начала века: Сохранились здания на центральной улице города, где можно погрузиться в атмосферу небольшого белорусского города.
- Фестивали: Для поклонников событийного туризма будет интересен фестиваль белорусской песни и поэзии, который проводится в последних числах августа. 
