Новополоцк — это молодой развивающийся город в Витебской области Беларуси, расположенный на севере страны, недалеко от Полоцка на левом берегу Западной Двины. Население составляет более 98 тысяч человек. Несмотря на свой небольшой возраст, город привлекает туристов своей живописностью, развитой инфраструктурой и производственными объектами¹².

История:
История Новополоцка начинается во времена СССР, когда было принято решение построить крупнейший нефтеперерабатывающий промышленный комплекс в Европе. На месте будущего города возник палаточный лагерь строителей, затем крупный поселок, а в 1963 году — настоящий город с главным объектом промышленности — Новополоцким нефтеперерабатывающим заводом. В этом же году был выпущен первый белорусский бензин. Спустя несколько лет предприятие стало выпускать уже порядка 30 видов продукции с поставкой как по стране, так и за рубеж. В наши дни Новополоцкий нефтеперерабатывающий завод превратился в ОАО «Нафтан»¹.

Достопримечательности:
- Площадь Строителей: Главная площадь города, ухоженный просторный центр, рядом расположен парк отдыха.
- Музей истории и культуры Новополоцка: Открыт в 1968 году, имеет экспозицию, посвященную истории города и нефтехимической отрасли Беларуси. Здесь проводят экскурсии, а в выставочном зале можно насладиться современным искусством или тематической выставкой фондов музея.
- Музей истории воинской славы: Расположен в микрорайоне Боровуха и рассказывает о событиях с 1812 года до расформирования дислоцировавшихся здесь воинских частей².

Новополоцк — это уникальное место, где можно насладиться природой, историей и культурой региона. Если вы путешествуете в Витебскую область, обязательно загляните в этот интересный город!
