Осинторф — это агрогородок в Дубровенском районе Витебской области Беларуси. Давайте рассмотрим некоторые интересные факты о нем:

1. История:
   - 15 ноября 1934 года в Оршанском районе был образован рабочий посёлок Осинторф.
   - С 9 сентября 1946 года — в составе Ореховского района, с 16 июля 1954 года — в составе Оршанского района, с 6 января 1965 года — в составе Дубровенского района.
   - 8 апреля 2004 года рабочий посёлок Осинторф был отнесён до категории сельских населённых пунктов, в связи с этим был упразднён Осинторфский поселковый Совет и образован Осинторфский сельсовет¹.

2. География:
   - Осинторф расположен в 7 км севернее трассы М1 и в 17 км к северу от Дубровно.
   - Ближайшая железнодорожная станция — Осиновка, в 8 км.
   - Вокруг агрогородка располагаются торфяные и сфагновые болота, на которых в изобилии произрастает клюква — главный местный символ¹.

3. Достопримечательности:
   - Долина Пяти Прудов: Одно из самых красивых и популярных мест в Татрах. Название происходит от пяти красивейших послеледниковых прудов.
   - Эльблонгский канал: Судоходная река в регионе Вармии и Мазур. Работает на системе пяти пандусов, позволяющих быстро преодолевать расстояния между озерами.
   - Пшемысль: Один из старейших польских городов с интересной историей.
   - Путь Орлиных Гнезд: Соединяет 25 замков на известняковых скалах, каждый из которых имеет интереснейшую историю².

Осинторф — идеальное место для тех, кто хочет погрузиться в историю и культуру Беларуси. Планируя посещение, рекомендуется заранее составить маршрут, чтобы охватить как можно больше интересных мест.
