Расположение
В 33 км на северо-запад от города Светлогорска, 31 км от железнодорожной станции Светлогорск-на-Березине (на линии Жлобин — Калинковичи)[5], 143 км от города Гомеля.

Гидрография
Расположены на реке Березина (приток Днепра).

Полезные ископаемые
Поблизости имеются залежи глины.

От возникновения до 1918 года
Выявленное археологами поселение эпохи неолита (датируется V—III тысячелетиями до н. э., в 0,5 км на северо-запад от посёлка, на первой надпоймовой террасе правого берега Березины) свидетельствует о деятельности человека в этих местах с древних времён.

По письменному источнику Паричи известны с 1639 года как село, центр государственного «двора» (поместья) в Бобруйском старостве Речицкого повета Минского воеводства Великого княжества Литовского, Речь Посполитая (польск. Parycze). Находились в «Трокской половине» староства (от названия города Троки, современный Тракай в Литве), имели 20 волок земли[7]. Стояли на тракте Бобруйск — Чернигов.

С 1793 года, в результате II раздела Речи Посполитой — в Российской империи, центр волости Бобруйского уезда Минской губернии. С 1797 года были владением адмирала П. И. Пущина и его потомков. Действовал храм, который в 1798 году был переведён из греко-католичества в православие. В 1800 году в местечке Паричи — 111 крестьян и 18 шляхтичей[8].

Во время Отечественной войны 1812 года около Паричей происходили столкновения русских войск генерала Ф. Ф. Эртеля с французской армией (главным образом, с польским корпусом Я. Домбровского). Некоторое время здесь размещался 4-й кавалерийский полк французских войск.


Здание бывшего женского училища
В 1819 году сенатором И. Пущиным вместо прежнего построено новое деревянное на кирпичном фундаменте здание Свято-Духовой церкви (метрические книги хранились с 1801 года). С 1822 года действовало женское училище духовного ведомства, а в 1839 году открыто приходское училище для сельских детей.

В 1845 году начато производство сахара и начал работать спиртзавод. О высокой торговой активности в Паричах свидетельствует то, что в 1861 году на ярмарке было продано товаров на 54 250 рублей, что значительно превышало показатели многих других местечек и городов.

В 1863 году возведена также церковь во имя Св. равноапостольной Марии Магдалины при женском училище духовного ведомства (здания церквей не сохранились)[9].

В 1865 году образовано предприятие по изготовлению канатов. Владения помещицы М. Пущиной в 1872 году составляли 13 918 десятин земли. В 1881 году построено кирпичное здание женского училища, чуть позже — деревянное здание больницы. В 1883 году началось изготовление дёгтя. В Паричскую волость в 1885 году входили 28 селений с 683 дворами.

В 1886 году начала работу церковно-приходская школа и построено здание для неё. Имелись 2 церкви, 6 еврейских молитвенных домов, больница, школа, почтовая станция, кожевенная мастерская, винокурня, 2 водяные мельницы, 101 магазин.

Согласно переписи 1897 года, действовали 2 часовни, 5 еврейских молитвенных домов, 75 магазинов, аптека, 2 постоялых двора, трактир, харчевня, 2 народных училища, женское училище духовного ведомства, сельская лечебница. В фольварке находилась винокурня. Действовали почтово-телеграфная контора и ссудо-сберегательное товарищество. Основным предметом торговли в местечке был лес. На Березине работала пристань.

В декабре 1917 года польский офицер Гольц (во время мятежа корпуса И. Довбор-Мусницкого) без суда и следствия повесил несколько крестьян.

С 1918 года до нашего времени
С 25 марта 1918 года Паричи — в провозглашённой Белорусской Народной Республике; с 1 января 1919 года — в Белорусской Советской Социалистической Республике, с 27 февраля 1919 года — в Литовско-Белорусской Советской Социалистической Республике, с 31 июля 1920 — вновь в БССР, входившей с 30 декабря 1922 года до 26 декабря 1991 года в СССР, с 19 сентября 1991 года — Республика Беларусь.

Летом 1918 года во время немецкой оккупации местечковцы создали партизанский отряд (руководитель В. Кабанович). В фольварке в начале 1920-х годов был организован совхоз «Красный флаг».

В 1921 году Минская губерния была упразднена, а её уезды (в том числе Бобруйский) стали входить непосредственно в состав БССР. 20 августа 1924 года волости (в том числе Паричская) и уезды упразднены. С 17 июля 1924 года местечко Паричи — центр образованного района, который входит в Бобруйский округ (существовал до 26 июля 1930 года), а затем: с 20 февраля 1938 года — в Полесскую, с 20 апреля 1944 года — в Бобруйскую, с 8 января 1954 года — в Гомельскую область.

В 1925 году большую часть жителей составляли евреи (в 1926 году — 71,4 %). Работали 2 паровые мельницы, электростанция, телефонная станция, 7-летняя школа. В 1929 году организован колхоз «Октябрь», работали маслозавод (с 1932 года), типография, паровая мельница, лесопилка, металлообрабатывающая, трикотажная (в 1932 году — 36 рабочих), портняжная, сапожная и мебельная (в 1932 году — 54 рабочих) мастерские, смолокурня, крахмальный завод, кузница, промкомбинат. Издавалась районная газета (с 1932 года). В 1932 году открылась первая в Беларуси транспортная авиалиния Минск — Глуск — Паричи — Мозырь, местечко стало принимать транспортные самолёты.

27 сентября 1938 года местечки как официальный тип населённых пунктов были отменены; местечко Паричи преобразовано в городской посёлок.

Во время Великой Отечественной войны 26 июня 1941 года создан истребительный батальон (командир М. И. Троян), который 28 июня 1941 года уничтожил группу диверсантов, пытавшихся сжечь мост через Березину. В начале июля 1941 года немецкие войска захватили Паричи, но местный и Речицкий истребительные отряды вместе с подразделениями Красной Армии 12 июля 1941 года выбили врага и удерживали посёлок до конца июля. Евреев посёлка согнали в гетто и 18 октября 1941 года всех убили — 1700 человек. Действовало патриотическое подполье (руководитель И. И. Евдокимов). С сентября 1943 по июль 1944 года у посёлка партизанской бригадой № 99 им. Гуляева под командованием В. К. Яковенко велась партизанская война. Райцентр Паричи был освобождён 26 июня 1944 года частями 105-го стрелкового корпуса (75-й гвардейской стрелковой дивизией) при поддержке 17-й танковой бригады 1-го танкового корпуса и Днепровской военной флотилии с участием партизан. В боях за освобождение Паричей и окружающих деревень погибли в 1943—44 годах 877 советских солдат, в их числе Герой Советского Союза Н. А. Леухин (похоронены в братской могиле, в сквере на берегу Березины).

9 июня 1960 года центр района перенесён в г. п. Шатилки, 29 июля 1961 года городской посёлок Шатилки преобразован в город районного подчинения Светлогорск, а Паричский район переименован в Светлогорский[10]. В Паричах был образован поселковый Совет. 1 декабря 2009 года в его территорию включены также 14 деревень (упразднённого Козловского сельсовета).

С 12 декабря 2013 года в составе Паричского сельсовета[11].


