Петриков — это город в Гомельской области Беларуси, который привлекает внимание своей древней историей и культурным наследием.

История Петрикова:
- Петриков (бел. Петрыкаў) впервые упоминается в письменных источниках в XV веке, когда он входил в состав Слуцкого княжества и находился во владении князей Олельковичей¹.
- Согласно преданию, основателем поселения был ятвяжский князь Петрик, от чьего имени и произошло название города¹.
- Во 2-й половине XVI века местечко присоединили к Мозырьскому повету Менского воеводства¹.
- Более трех столетий Петриковские земли принадлежали Ходкевичам, при которых был построен уникальный замок-бастион, до наших дней, к сожалению, не сохранившийся¹.

Особенности:
- Петриков расположен в 190 км от Гомеля и в 13 км от железнодорожной станции Муляровка на линии Калинковичи — Лунинец¹.
- Город стал районным центром в 1924 году и получил статус города в 1925 году¹.

Туристические места:
- Братская могила и памятник знаменитому партизану, деду Талашу, установленные в честь около 3 тысяч советских солдат, погибших в ходе освобождения города в 1944 году¹.
- Краеведческий музей, расположенный в живописном месте с видом на берега Припяти¹.
- Свято-Вознесенская церковь (1890) и Церковь Святителя Николая, два старинных храма, сохранившихся в городе¹.

Петриков привлекает туристов не только своими историческими достопримечательностями, но и современной инфраструктурой, созданной благодаря развитию региона. Это делает город интересным как для любителей истории, так и для тех, кто интересуется современными технологиями и их влиянием на развитие регионов.

