Сопоцкин — это живописный городской посёлок в Гродненском районе Гродненской области Беларуси, известный своим уникальным местоположением на границе трёх стран: Беларуси, Польши и Литвы. Это место, где переплетаются культуры и традиции, а история глубоко укоренена в каждом уголке¹.

История Сопоцкина:
- Сопоцкин известен с XVI века как местечко Гродненского повета Трокского воеводства².
- В 1786 году получил право на ежегодные ярмарки, а в 1793 году — герб с серебряным волом с золотыми рогами в голубом поле¹.
- Во время Северной войны 1700—21 годов занят шведскими войсками во главе с Карлом XII².

Особенности:
- Сопоцкин славится уникальной традицией росписи пасхальных яиц, которая включена в Государственный список историко-культурных ценностей Республики Беларусь¹.
- Здесь расположена единственная в стране улица Иоанна Павла II¹.

Туристические места:
- Костел Вознесения Девы Марии и Святого Иосафата Кунцевича: Построен в эклектичном стиле с элементами готики, барокко и классицизма в начале XX века¹.
- Католическое кладбище: Где сохранились часовни-усыпальницы Юзефа Гурского и Юлии Дзеконской, построенные во 2-й половине XIX века¹.

Сопоцкин привлекает туристов не только своими историческими достопримечательностями, но и благодаря своему многоязычию и многокультурности, что делает его особенным местом для путешественников, желающих ощутить дух границы и исторического перекрёстка цивилизаций.

