Старобин — это городской посёлок в Солигорском районе Минской области Беларуси, который привлекает своим богатым историческим прошлым и живописными пейзажами. Расположенный на берегах реки Случь, Старобин находится в 12 км к югу от Солигорска и в 145 км от Минска¹.

История Старобина:
- Старобин известен с 16 века как слобода в Слуцком княжестве Великого княжества Литовского¹.
- В разное время принадлежал Олельковичам, Радзивиллам, Витгенштейнам, Хагенлоям¹.
- В 1654 году получил право на еженедельное проведение базаров и 4 ярмарки в год¹.
- С 1680 года Старобин стал городом в Новгородском воеводстве, а с 1793 года после вхождения Речи Посполитой в состав Российской империи — в Слуцком уезде¹.

Особенности:
- Старобин имеет статус посёлка с 1938 года¹.
- Известен своим торфобрикетным заводом, одним из крупнейших в Европе¹.

Туристические места:
- Храм в честь св. Иоанна Богослова: Построен в начале XXI века в современном стиле с элементами древнерусского зодчества¹.
- Храм в честь св. Николая: Размещён в значительно перестроенном административном здании 1990-х годов¹.
- Старое еврейское кладбище: Самая древняя достопримечательность Старобина¹.

Старобин привлекает туристов не только своими историческими достопримечательностями, но и благодаря своему промышленному наследию, что делает его интересным местом для изучения истории региональной промышленности и её влияния на развитие города и окрестностей.

