Юратишки — это очаровательный посёлок в Ивьевском районе Гродненской области Беларуси, который сочетает в себе историческое наследие и тихую провинциальную жизнь.

История Юратишек:
- Юратишки известны с начала XVI века как частное владение Гаштольдов, перешедшее к ним от князей Гольшанских¹.
- В 1520 году будущий канцлер Великого княжества Литовского, Альбрехт Гаштольд, построил здесь Николаевскую церковь².
- После смерти Альбрехта Гаштольда в 1542 году Юратишки перешли к великому князю литовскому Сигизмунду Старому².

Особенности:
- Юратишки расположены в 16 км к северо-востоку от города Ивье и в 174 км от Гродно².
- Население посёлка составляет около 1 347 человек (на 1 января 2023 года)².

Туристические места:
- Церковь Святого Николая: По некоторым данным, первоначально построена в 1532 году и перестроена в 1840 году¹.
- Костел Преображения Господнего: Построен в 2003 году, является одним из новых, но значимых религиозных сооружений¹.
- Мемориальный камень: Установлен в память о штабе немецкого дивизиона, размещавшемся здесь во время Первой мировой войны¹.

Юратишки привлекают туристов своим спокойствием и возможностью прикоснуться к истории, увидеть архитектурные памятники и насладиться природой этого уютного белорусского уголка.

