ذات مرة عاش هناك جد وجدة. وكان لديهم دجاجة ريابا. وضعت الدجاجة بيضة، ليست عادية، بل ذهبية. قرر الجد والجدة صنع البيض المخفوق. ضرب الجد البيضة ولم يكسرها، وضربتها الجدة ولم تكسرها. لقد انزعجوا ووضعوا البيضة على الرف وذهبوا للنوم. وهناك ركض الفأر ولوح بذيله فسقطت البيضة وانكسرت. حزين. ذات مرة عاش هناك جد وجدة. وكان لديهم دجاجة ريابا. وضعت الدجاجة بيضة، ليست عادية، بل ذهبية. قرر الجد والجدة صنع البيض المخفوق. ضرب الجد البيضة ولم يكسرها، وضربتها الجدة ولم تكسرها. لقد انزعجوا ووضعوا البيضة على الرف وذهبوا للنوم. وهناك ركض الفأر ولوح بذيله فسقطت البيضة وانكسرت. حزين. ذات مرة عاش هناك جد وجدة. وكان لديهم دجاجة ريابا. وضعت الدجاجة بيضة، ليست عادية، بل ذهبية. قرر الجد والجدة صنع البيض المخفوق. ضرب الجد البيضة ولم يكسرها، وضربتها الجدة ولم تكسرها. لقد انزعجوا ووضعوا البيضة على الرف وذهبوا للنوم. وهناك ركض الفأر ولوح بذيله فسقطت البيضة وانكسرت. حزين..