en vain. La reine, sentant sa derni ère heure approcher, dit à son époux qui fondait en larmes : - Trouvez bon, avant que je meure, que j 'exige une chose de vous : c 'est que s 'il vous prenait envie de vous remarier... À ces mots, le roi fit des cris pitoyables, prit les mains de sa femme, les baigna de pleurs, et, l 'assurant qu 'il était superflu de lui parler d 'un second mariage : - Non, non, dit-il enfin, ma ch ère reine, parlez-moi plutôt de vous suivre. - L 'État, reprit la reine avec une fermeté qui augmentait les regrets de ce prince, l 'État doit exiger des successeurs et, comme je ne vous ai donné qu 'une fille, vous presser d 'avoir des fils qui vous ressemblent ; mais je vous demande instamment, par tout l 'amour que vous avez eu pour moi, de ne céder à l 'empressement de vos peuples que lorsque vous aurez trouvé une princesse plus belle et mieux faite que moi ; j 'en veux votre serment et alors je mourrai contente. On présume que la reine, qui ne manquait pasd 'amour-propre, avait exigé ce serment, ne croyant pas qu 'il fût au monde personne qui pût l 'égaler, pensant bien que c 'était s 'assurer que le roi ne se remarierait jamais. Enfin elle mourut. Jamais mari ne fit tant de vacarme : pleurer, sangloter jour et nuit, menus droits du veuvage, furent son unique occupation. Les grandes douleurs ne durent pas. D 'ailleurs, les grands de l 'État s 'assembl èrent, et vinrent en corps prier le roi de se remarier. Cette premi ère proposition lui parut dure et lui fit répandre de nouvelles larmes. Il allégua le serment qu 'il avait fait à la reine, défiant tous ses conseillers de pouvoir trouver une princesse plus belle et mieux faite que feu sa femme, pensant que cela était impossible. Mais le conseil traita de babiole une telle promesse et dit qu 'il importait peu de la beauté, pourvu qu 'une reine fût vertueuse et point stérile ; que l 'État demandait des princes pour son repos et sa tranquillité ; qu 'à la vérité, l 'infante avait toutes les qualités requises pour faire une grande reine, mais qu 'il fallait lui choisir un époux ; et qu 'alors ou cet étrangerrégnait avec elle, ses enfants ne seraient plus réputés du même sang ; et que, n 'y ayant point de prince de son nom, les peuples voisins pourraient lui susciter des guerres qui entraîneraient la ruine du royaume. Le roi, frappé de ces considérations, promit qu 'il songerait à les contenter. Effectivement, il chercha, parmi les princesses à marier, qui serait celle qui pourrait lui convenir. Chaque jour on lui apportait des portraits charmants, mais aucun n 'avait les grâces de la feue reine ; ainsi il ne se déterminait point. Malheureusement il s 'avisa de trouver que l 'infante, sa fille, était non seulement belle et bien faite à ravir, mais qu 'elle surpassait encore de beaucoup la reine sa m ère en esprit et en agréments. Sa jeunesse, l 'agréable fraîcheur de ce beau teint enflamm èrent le roi d 'un feu si violent qu 'il ne put le cacher à l 'infante, et il lui dit qu 'il avait résolu de l 'épouser, puisqu 'elle seule pouvait le dégager de son serment. La jeune princesse, remplie de vertu et de pudeur, pensa s 'évanouir à cette horrible proposition. Elle se jeta aux pieds du roi son p èreet le conjura, avec toute la force qu 'elle put trouver dans son esprit, de ne la pas contraindre à commettre un tel crime. Le roi, qui s 'était mis en tête ce bizarre projet, avait consulté un vieux druide pour mettre la conscience de la princesse en repos. Ce druide, moins religieux qu 'ambitieux, sacrifia, à l 'honneur d 'être confident d 'un grand roi, l 'intérêt de l 'innocence et de la vertu, et s 'insinua avec tant d 'astuce dans l 'esprit du roi, lui adoucit tellement le crime qu 'il allait commettre qu 'il lui persuada même que c 'était une œuvre pie que d 'épouser sa fille. Ce prince, flatté par les discours de ce scélérat, l 'embrassa et revint d 'avec lui plus entêté que jamais dans son projet : il fit donc ordonner à l 'infante de se préparer à lui obéir. La jeune princesse, outrée d 'une vive douleur, n 'imagina rien autre chose que d 'aller trouver la fée des lilas, sa marraine. Pour cet effet, elle partit la même nuit dans un joli cabriolet attelé d 'un gros mouton qui savait tous les chemins. Elle y arriva heureusement. La fée, qui aimaitl 'infante, lui dit qu 'elle savait tout ce qu 'elle venait lui dire, mais qu 'elle n 'eût aucun souci, rien ne pouvant lui nuire si elle exécutait fid èlement ce qu 'elle allait lui prescrire. - Car, ma ch ère enfant, lui dit-elle, ce serait une grande faute que d 'épouser votre p ère ; mais, sans le contredire, vous pouvez l 'éviter ; dites-lui que, pour remplir une fantaisie que vous avez, il faut qu 'il vous donne une robe de la couleur du temps ; jamais, avec tout son amour et son pouvoir, il ne pourra y parvenir. La princesse remercia bien sa marraine ; et d ès le lendemain matin, elle dit au roi ce que la fée lui avait conseillé et protesta qu 'on ne tirerait d 'elle aucun aveu qu 'elle n 'eût une robe couleur du temps. Le roi, ravi de l 'espérance qu 'elle lui donnait, assembla les plus fameux ouvriers et leur commanda cette robe, sous la condition que, s 'ils ne pouvaient réussir, il les ferait tous pendre. L 'Empyrée n 'est pas d 'un plus beau bleu lorsqu 'il est ceint de nuages d 'or, que cette belle robe lorsqu 'elle fut étalée. L 'infante en fut toute contrastéed 'embarras. Le roi pressait la conclusion. Il fallut recourir encore à la marraine, qui, étonnée de ce que son secret n 'avait pas réussi, lui dit d 'essayer d 'en demander une de la couleur de la lune. Le roi, qui ne pouvait lui rien refuser, envoya chercher les plus habiles ouvriers, et leur commanda si expressément une robe couleur de la lune qu 'entre ordonner et apporter il n 'y eut pas vingt-quatre heures... L 'Infante, plus charmée de cette superbe robe que des soins du roi son p ère, s 'affligea immodérément lorsqu 'elle fut avec ses femmes et sa nourrice. La fée des lilas, qui savait tout, vint au secours de l 'affligée princesse, et lui dit : - Ou je me trompe fort, ou je crois que si vous demandez une robe couleur du soleil, ou nous viendrons à bout de dégoûter le roi votre p ère, car jamais on ne pourra parvenir à faire une pareille robe, ou nous gagnerons au moins du temps. L 'infante en convint, demanda la robe, et l 'amoureux roi donna, sans regret, tous les diamants et les rubis de sa couronne pour aider à ceépargner pour rendre cette robe égale au soleil. Aussi, d ès qu 'elle parut, tous ceux qui la virent furent obligés de fermer les yeux, tant ils furent éblouis. C 'est de ce temps que datent les lunettes vertes et les verres noirs. Que devint l 'infante à cette vue ? Jamais on n 'avait rien vu de si beau et de si artistement ouvré. Elle était confondue ; et sous prétexte d 'avoir mal aux yeux, elle se retira dans sa chambre où la fée l 'attendait, plus honteuse qu 'on ne peut dire. Ce fut bien pis : car, en voyant la robe du soleil, elle devint rouge de col ère. - Oh ! pour le coup, ma fille, dit-elle à l 'infante, nous allons mettre l 'indigne amour de votre p ère à une terrible épreuve. Je le crois bien entêté de ce mariage qu 'il croit si prochain, mais je pense qu 'il sera un peu étourdi de la demande que je vous conseille de lui faire : c 'est la peau de cet âne qu 'il aime si passionnément et qui fournit à toutes ses dépenses avec tant de profusion ; allez, et ne manquez pas de lui dire que vous désirez cette peau. L 'infante, ravie de trouver encore un moyend 'éluder un mariage qu 'elle détestait, et qui pensait en même temps que son p ère ne pourrait jamais se résoudre à sacrifier son âne, vint le trouver et lui exposa son désir pour la peau de ce bel animal. Quoique le roi fût étonné de cette fantaisie, il ne balança pas à la satisfaire. Le pauvre âne fut sacrifié et la peau galamment apportée à l 'infante, qui, ne voyant plus aucun moyen d 'éluder son malheur, s 'allait désespérer lorsque sa marraine accourut. 