في يوم صيفي جميل تغني الطيور في البساتين وتعود الشمس إلى الأرض من خلال النسائم يخرج الناس للخارج للاستمتاع بأشعة الشمس الدافئة ورائحة الزهور الحلوة هناك العديد من الفرص للاستجمام النشط للحفاظ على الزهور حديقتك تسير على طرق الدراجات عبر الحقول الجميلة وطرق الغابات أو مجرد مقابلة الأصدقاء في نزهة في حديقة المدينة ذات الارتفاعات المبنية تعكس عملية التطوير الحديثة. تعتبر مباني المكاتب رمزًا للإمكانات الاقتصادية حيث يعمل رجال الأعمال النشطون في مجالات تسترشد الجامعات والمنظمات العلمية في التمويل والتكنولوجيا والإبداع بالبحث العلمي وتطوير التقنيات الجديدة. الفن الثقافي والأدب. المعارض المتعددة الأوجه والمتنوعة والحفلات الموسيقية والعروض المسرحية تجذب العديد من الضيوف والسكان المحليين، ويخلق الفنانون البيلاروسيون أعمالًا فريدة تعكس التاريخ الغني. والروح الوطنية، فالحياة في بيلاروسيا لها إيقاعها وخصوصيتها الخاصة، فهي بلد يلتقي فيه القديم والجديد، حيث تخلق الطبيعة والمناظر الطبيعية الحضرية أيقونة فريدة من نوعها للمناظر الطبيعية، ويبقى بريق خاص في عيون البيلاروسيين أماكنهم التاريخية، مثل قلاع ميرسكي ونيسفيزه وبيلوفيجسكايا بوششا وبحيرات براسلاف، هذه مجرد صورة عامة لبيلاروسيا، البلد الذي يتمتع بتراث ثقافي غني وطبيعة جميلة. إذا قمت بزيارة هذا البلد، فسوف تتمكن من اكتشاف جماله وفهمه التقاليد العميقة والاقتصاد للشعب البيلاروسي
